
MISC

- обнаружил, что музыкальный движок, спользованный в этой игре, идентичен использованному позже в игре Kirby от той же HAL Laboratory. Музыкальные данные фактически могут быть перенесены из одной игры в другую, необходимо только подправлять библиотеку кодовых последовательностей (что-то вроде словаря) и DPCM семплы - они в играх разные.
- практически такая же фигня с упаковкой тайловых карт. алгоритм и сама процедура распаковки хотя и не такие, но очень близкие по структуре, чуть проще.
- на титульном экране у большого изображения привидения есть слабо видимые артефакты из-за неправильного использования некоторых тайлов, которе есть в графическом ПЗУ.
	- указательный палец на "виктори" в графическом ПЗУ расположен под буквами "ST" и имеет соответствующие полоски от самого нижнего ряда пикселе надписи. на титульном же экране надпись смещена вправо на 16 пикселей, так что палец приходится под букву "U". это привело к тому, что два тайла верхней части пальца не используются, а вместо них в ПЗУ добавлены два новых тайла с этим местом, но с нижней частью от буквы "U" соответственно.
	- во всех версиях логотипа начало указательного пальца копирует два тайла из его верхней части, делая палец цилиндрическим. в графическом ПЗУ есть два пропущенных неиспользуемых тайла для этой самостоятельной части пальца, которые делают его более естественным сужающимся.
	- во всех версиях логотипа также в ладони под большим пальцем пустое место, повторяющее тайл выше из самого большого пальца. оригинальный, предназначающийся там тайл пропущен и не используется.
	- исходная тайловая карта титульного экрана изображает привидение уже с прорывом посередине. отсутствие прорыва, как и его анимация, делаются через спрайтовый патч, наложенный сверху. часть бока справа, которая касается прорыва в оригинальном изображении, в версии для титульного экрана берет неверный тайл - на один ниже, чем требуется, отсюда сбоку у привидения цветной красный кусочек от кольца знака "стоп". у такого же изображения без прорыва, которое используется для концовки, с этим куском пуза все ок.
	- до кучи графика спрайтового патча для ноги без прорыва отличается от оригинального тайлом в ступне. у привидения с концовки на ноге небольшая складочка. у привидения на титуле ее нет.
- в упакованных ресурсах и в графическом ПЗУ превосходно сохранились данные для экрана с белыми канджи на черном фоне. IAUAYEAA+AAUELELO чтобы заменить им экран с лого HAL.
- по поводу мешочков с деньгами. некоторые утверждают, что мешочки могут давать ни за что, без поимки привидений и все такое. вранье.
	- каждый мешочек - это такой объект, который является частью списка врагов каждой комнаты. он добавляется при входе в комнату и остается в ней, если не собран.
	- никак иначе мешочек в игру не добавляется.
	- выполнение условия поимки определенных сортов врагов в определенной последовательности обязательно для каждого мешочка - это часть его скрипта.
	- проверка последовательности пойманных врагов производится в процедуре подсчета очков за пойманное привидение.
	- есть один нюанс проверки последовательности. программа принимает только правильные значения. неправильные она просто игнорирует. т.е. для сбора нужной последовательности не требуется строго идти по списку. требуется из всех врагов в комнате заданное число нужных врагов собрать в заданной последовательности, но между ними могут быть собраны и прочие незначащие для мешочка враги. во многих комнатах число врагов много больше, чем в списке. если вы убьете одного лишнего до или после начала сбора последовательности или нескольких посреди процесса сбора - ничего не изменится. последовательность будет собрана. проблема может быть только в одном, если собрать какого-то уникального врага между дулом и для завершения последовательности его не останется. на этапе с шахтерами есть другая проблема. призраки на вагонетках через несколько итераций исчезают сами. почти везде они участвуют в призовой последовательности сбора. так что, чтобы получить мешочек на этом уровне, требуется торопиться.
	- некоторые комнаты можно посещать несколько раз, как например в первом уровне. для каждого такого посещения есть свой набор врагов для одной и той же комнаты, отличающийся между посещениями. скрипт инициализации конкретной отдельной комнаты же всегда один и применяется каждый раз при заходе в конкретную комнату независимо от последовательности. а так как список врагов для получения мешочка задается тоже в скрипте инициализации, он будет всегда одинаковым независимо от набора врагов. так что, если список призовых врагов в комнате не пустой, это не означает, что там есть мешочек. просто это список врагов от другой итерации этой комнаты, где мешочек был. и враги на уровнях подобраны таким образом, чтобы невозможно было повторно собрать заданную последовательность.
	- в графическом ПЗУ и в теле скрипта присутствуют остатки оставшегося неиспользованным объекта анимированной вращающейся монетки. либо это должен был быть мешочек, сыплющий монетками, либо он должен был замещаться на анимацию монетки... но в финальной версии в библиотеке спрайтов нет указателей на неиспользованный спрайтовый ресурс. видимо идея так и осталась на этапе планирования.
- в графике экрана паузы есть три квадратных иконки: пустая, с сапогами и с бронежилетом. судя по всему изначально планировались какие-то дополнительные повер-апы на скорость и защиту от хитов. данной функциональности в игре нет. другими доказательствами данной задумки, как всегда являются данные в графическом ПЗУ. в банке графики предпоследнего уровня есть несколько тайлов для висящего на вешалке пиджака или как раз бронежилета. а в другом месте есть анимация открывающейся дверци шкафа, которыя вообще нигде никогда в игре не открываются. все это могло быть отстаками задуманной еще на этапе планирования функции нахождения и использования бонусных предметов. но так как в коде вообще нет никакого на них намека, отказались от этой идеи тоже рано.
- для уровня музея в блоке графики для спрайтов в ПЗУ присутствуют произвольные объекты вроде валяющихся столбиков, шахматных ладей и тп. обычно подобные предметы предназначены для бросания лизунами на прочих уровнях. но лизуны бросаются несколько другими вещами. похоже это должны были быть разбросанные по полу спрайтовые объекты, либо для расширения цветового спектра, либо для какой-то интерактивности.
- аналогично, для уровня с канализацией есть набор тайлов предметов типа мусора - бутылки, ящики, доски... каждый из них имеет две фазы анимации и как бы слегка подтерт снизу. очень похоже на то, что где-то изначально задумывалась комната с плавающими на воде и прыгающими по волнам мусорными остатками.
- процедура для отправки в ППУ графических ресурсов _ppu_res_send_ex большая и универсальная. она сама определяет, в какой момент рендера приходят данные. если рендер включен, она выбирает заталкивание графики в очередь, если рендер выключен, сразу пишет в ППУ. в этой же процедуре есть вторая отдельная ветка кода для граф ресурсов вертикальной ориентации - у которых ширина меньше высоты. такие ресурсы оптимальнее записывать с вертикальным приращением адреса, что она и делает. эта ветка - полная копия основного цикла. но с вертикальным флагом. тем не менее эта ветка никогда в игре не используется. все ресурсы там горизонтальные.